gleich zu beginn aber schalten wir zum
bundesgesundheitsminister zu jens spahn
in berlin der den vergangenen wochen
vermutlich nicht sehr viel schlaf
bekommen hat und dankenswerterweise
heute dennoch für uns zeit gefunden hat
guten abend herr spahn nach berlin
guten abend herr lanz mehr als 30.000
infizierte mehr als 100 tote wir
analysieren sie als wunder dass
gesundheitsminister die aktuellen zahlen
zum ersten das nennen wir immer eine
dynamische lager wir sehen also dass die
zahl der infektionen weiter stark steigt
wichtig finde ich allerdings auch für
die zahlen hier in deutschland das sind
vor allem auch noch die infektionen von
letzter vorletzter woche die maßnahmen
etwa die schließung von kindergärten
schulen die absage von
großveranstaltungen die maßnahme jetzt
im öffentlichen raum die auch teilweise
starke grundrechtseingriffe sind all
diese maßnahmen können in der statistik
noch gar nicht sehbar sein das finde ich
immer wichtig zur einordnung und
gleichzeitig sehen wir auch mit blick
auf die todesfälle die zu beklagen sind
das im vergleich zu anderen ländern wir
noch relativ früh in der kurve sind das
heißt es gibt uns jetzt eben auch zeit
durch die maßnahmen die wir ergreifen
und die vorbereitungen die betreffen in
den kliniken uns tatsächlich auch noch
besser tatsächlich auf die weitere
entwicklung einzustellen
darüber reden wir auch gleich über die
zahlen in anderen ländern sie sagten
gerade das ist alles noch gar nicht
wirklich zu sehen wir können das noch
gar nicht wirklich abschätzen ob diese
vollbremsung über die wir gesprochen
haben funktioniert und welchen effekt
sie hat wann können wir das sehen
das wird sich ja eher 10 14 tage dauern
bis ich das tatsächlich voll auch
widerspiegelt was wir jetzt ja noch
sehen ist zum beispiel sehr stark die
rückreisewelle aus den skigebieten
es waren viele im skiurlaub und musste
nannten nicht dass dort einer der
hotspots auch sein würde für die
ansteckung übrigens quer durch europa
viel von dem was wir an
infektionsgeschehen sehen im moment auch
in anderen europäischen ländern lässt
sich in verbindung bringen
mit dem skiurlaub den viele gehabt
den winterurlaub in österreich in der
schweiz in norditalien und diese
ansteckung die sich daher geben haben
die sind unter anderem jetzt eben in der
statistik zu sehen
und deswegen haben wir sehr frühzeitig
die rückkehrer aus dem urlaub auch
aufgefordert und gebeten wenn eben
möglich zwei wochen zu hause zu bleiben
spanien in den letzten 24 stunden 500
tote italien 600 italien hat er an
einigen tagen sogar 800 tote am tag ab
dieser tage gelesen dass das ausland auf
deutschland schaut und sich wundert über
die deutschen zahlen warum haben wir
vergleichsweise unglücklicherweise
wenige opfer zu beklagen weil wir eine
entwicklung noch vergleichsweise früh
sind sie müssen sehen herr lanz werten
letztes jahr bis zu drei letzte woche
soll letzte woche bis zu 300.000 tests
in deutschland auf krone
das ist mehr als in allen anderen
ländern der welt
das heißt also wir hatten stichwort
webasto der erste fall in deutschland
aus china hinein kommt sehr früh unsere
sensorik gerichtet auf das geschehen
sehr früh sehr umfänglich testung
möglich gemacht die sind auch bezahlt
worden von den kassen sehr auch in der
fläche vorhanden gewesen die tests und
das ist ein großer unterschied zu
anderen ländern und dadurch erkennen wir
die entwicklung jedenfalls früher als
das in anderen ländern
in vielen anderen ländern jedenfalls
gelungen ist und dadurch ist jetzt eben
sehbar wir haben viele infizierte
wahrscheinlich aber auch noch mehr als
in der statistik sind noch
vergleichsweise wenige todesfälle zu
beklagen aber zur wahrheit gehört auch
das wird in den nächsten tagen sich auch
dort noch dynamischer entwickeln wie
gesagt aus den entwicklungen der letzten
zwei wochen
das heißt auch wir werden rechnen müssen
mit solchen zahlen 45 600 tote am tag
oder binnen 24 stunden das genau wollen
wir vermeiden durch die drastischen
maßnahmen die getroffen worden sind also
wir werden sicher mit mehr todesfällen
zu rechnen hat mit schweren und
schwersten verläufen es ist ja in aller
regel auch eine lungenentzündung
die dann eben zu den todesfällen führt
aber gerade diese großen zahlen und
wollen diese überforderung des
gesundheitssystems das ist ja das was
uns allen im herzen auch wehtut zu sehen
diese bilder aus norditalien aus anderen
regionen in der welt wo wegen der großen
zahl von intensiv flüchtigen und zu
behandelnden patienten von patienten die
beatmung brauchen auch über einen
längeren zeitraum dann das
gesundheitssystem richtig unter stress
kommt und überfordert ist so diese
szenen die uns da ja auch immer wieder
vor augen sind von menschen die
möglicherweise sich gar nicht richtig
verabschieden können auch von ihrer
familie während des sterbens anderes
mehr
sehr intensiv genau das wollen wir
vermeiden durch die drastischen
maßnahmen die wir gerade ergreifen wo
gibt es im augenblick hier bei uns die
größten probleme stichwort schutzmasken
stichwort schutzkleidung
wo würden sie sagen gibt es mit die
größten probleme erstmal völlig fehlt
mir sagen was ich finde das gut gelegen
wenn ich dafür lanz das eine ist was ich
sehr positiv angenehme überraschend
finde ist die große bereitschaft in der
bevölkerung in weiten teilen der
bevölkerung auch mit zu ziehen und sich
zu auch viele die sich informieren und
wir sehen dass hier in den hotlines die
zum teil ja wartezeiten haben oder das
haben sie bei zigtausende gleichzeitig
sich informieren die bevölkerung die in
umfragen sagt sie fühlt sich auch gut
informiert die zeit die wir gerade
nutzen uns vorzubereiten bei intensiv
kapazitäten ich habe heute noch in einer
schalte mit den gesundheitsministern der
bundesländer darüber gesprochen welche
vorbereitungen gerade laufen in den
kliniken in den ländern auch
intensivbetten die in vielen kliniken
die sich melden gerade 50 prozent der
intensivbetten frei sind frei geworden
sind weil wir eben sehr frühzeitig auch
jetzt begonnen haben planbare
operationen zu verschieben also der teil
läuft gut wo es ein echtes problem gibt
objektiv ist das thema das sie
angesprochen haben die frage der
schutzmasken
das ist ein weltweites problem aber es
ist ein problem dass ich ständig gerade
ist klasse hin in den
pflegeeinrichtungen in den
pflegeeinrichtungen ein riesen thema ist
und wo es auf dem weltmarkt wissen sie
ich habe viel gelernt über den welt
masken markt
drei vier wochen wo wir dinge sehen wie
masken auch die preise hoch und runter
gehen wie bei gold wie bei anderen
dingen danach gejagt wird wo dinge wo
wir sicher geglaubte lieferungen
vertraglich zugesicherte lieferungen
über millionen masken per dann auf dem
weg abhanden kommen so war ich ankommen
war abenteuerlich in teil genau
abenteuerlich ist das stichwort was für
sie vorstellbar dass sechs millionen
masken dass die meldungen die heute
kommt in kenia auf dem weg nach
deutschland verloren gehen wo sind diese
masken abgeblieben
ja wenn ich wüsste wo sie wäre also sie
sind tatsächlich offenkundig das ist
auch mir dann ihm berichtet worden
auf dem weg nach deutschland in kenia
diese sechs millionen verloren gegangen
sind halt grad natürlich auch um vieles
kommt aus china aus südost thailand zum
teil türkei wissen sie was mich umtreibt
ist dass der fließt der genutzt wird für
die masken um sie herzustellen kommt
nicht selten aus deutschland und aus
europa die maschinen mit denen die
masten gemacht werden kommen nicht
selten aus deutschland und aus europa
aber zusammengeführt wird das ganze im
moment wegen der personalkosten der
arbeitskosten in china in anderen
ländern
und ich habe gestern abend noch mit
industrie textilindustrie
maschinenbauindustrie hier in
deutschland gesprochen dass wir wieder
produktion in deutschland brauchen
nennenswert nicht nur jetzt für die
krise sondern auf dauer weil wir bei
solchen themen nicht so abhängig sein
sollten von anderen ländern aber das
hilft uns jetzt erstmal gut nicht wir
sind gerade dabei wird auch gerade
ausgeliefert dieser tage heute und
morgen zwei millionen masken es kommt
jetzt immer wieder was rein
wir sind sehr intensiv unterwegs mit
partnern auf der welt zu kaufen aber die
wahrheit ist das ist gerade kein markt
jeder andere
ich habe heute zufällig mein hno arzt
getroffen der mir sagt er auf welch
abenteuerlichen weg er sich gerade
masken besorgt und zu welchen preisen
vor allen dingen frau erstmal ist hier
am klinikum in wolfsburg tätig freut man
wie nehmen sie das gerade war woher
kriegen sie ihre masken ist die
situation schwierig was das angeht
schutzkleidung masken
die situation ist extrem schwierig nicht
nur in wolfsburg sondern in ganz
deutschland ich bin über die
fachgesellschaften gut mit anderen
kollegen in die notaufnahmen und anderen
kliniken auch in den intensivstationen
vernetzt wir hören überall dass der
bedarf da ist aber es mangelt und das
problem ist offensichtlich dass zum
einen die preise ins rohr ende gestiegen
sind und das zweite problem ist dass die
zusagen die die lieferanten gemacht
haben zurückgezogen werden oder dass die
dinge einfach nicht kommen
wir haben die börse bietet ihre
erklärung dafür
naja ich die herren ist der minister
sparen schon gesagt hat wir haben die
produktion aus deutschland heraus
verlagert
aus diversen gründen und wenn wir in dem
eigenen land nicht mehr produzieren dann
müssen wir sehen dass das irgendwie
wieder zurückkommt und wir haben ein
weltweites problem wir haben ein problem
das nicht nur auf deutschland und europa
beschränkt ist sondern wir haben eine
pandemie das heißt jedes land dieser
welt braucht diese masken braucht diese
schutz trotzdem noch mal die frage an
herrn sparen der von so süffisant sagt
ja viel gelernt über den welt masken
markt das ist auch etwas was ich immer
wieder lesen und hören diesen tagen wir
haben bestellt aber wir kriegen das dann
nicht also fest zugesagte lieferungen
chargen erreichen sie einfach nicht was
passiert haben müssen wir da persönlich
hin und die irgendwie abholen weil sie
sonst auf dem weg hierher verloren gehen
die gehen der andere dazwischen mit
höheren preisen was passiert da auf
diesem berg masken markt zuerst der lanz
ich habe das nicht so wie sand gesagt
sondern sie ernst gemeint
ich habe viel gelernt wie viele andere
auch frau erdmann beschreibt das ja auch
wir hätten uns noch nie vorstellen
können dass so ein stent produkt ich man
diese masken ja mal neun cent gekostet
die etwas höherwertigen ffb zwei masken
haben haben 30 40 cent gekostet
im moment auf dem markt zum teil fünf
euro 4 euro 8 euro teilweise die
aufgerufen werden werden uns auch nie
vorgestellt dass uns das uns endprodukt
auf einmal so einen mangel hat und
gleichzeitig ebenso schwer zu kriegen
ist und das zeigt uns dass das in dieser
krise die weltweit ist feuerwehrmann hat
auf hingewiesen indien china usa als
große länder aber auch alle kleinen
länder kaufen gerade masken gegen
vorkasse zum teil auch das ist ja ein
phänomen das auch manchmal schwer zu
händeln ist für uns dann als
bundesrepublik als als marktteilnehmer
gekauft werden aber ich bleibe dabei wir
sind gerade zum einen dabei mittel und
langfristig zu schauen wie wir auch
produktionen wieder stärker in
deutschland europa haben und
gleichzeitig diese woche heute morgen in
den nächsten tagen schritt für schritt
gibt es von dem was der bund beschafft
jedenfalls auch auslieferungen nach vor
ort weil sie gerade sagen china kauft
auf dem weltmarkt ein die decken sich
ein
achim tyler geschäftsführer von franz
mensch ist ein hersteller von
hygieneartikeln und so weiter mundschutz
für krankenhäuser und ärzte einer der
wenigen deutschen hersteller noch knapp
90 prozent werden mittlerweile in china
südostasien gefertigt zehn prozent
ungefähr hier im eigenen land gibt
dieser tage dem den kollegen im
spiegel-interview und sagt er hätte
zweimal das gesundheitsministerium am 5
februar und am 10 februar darauf
hingewiesen was da gerade passiert er
schreibt dort sinngemäß in einer e mail
die chinesen kaufen uns gerade die
komplette monatsproduktion die kaufen
die ein
braucht ihr was wollt ihr dass wir euch
was zurückhaltend mit blick auf das
ministerium und beklagt hätte nie eine
antwort bekommen was ist dran an diesen
vorwürfen wie war es tatsächlich
wir haben tatsächlich in diesen tagen
und ich bekomme jeden tag sehr viele e
mails mit den unterschiedlichen
hinweisen nicht alle bekomme ich ja auch
persönlich auch so ist das in einem
solchen ministerium nicht dafür ist die
zahl fiel viel zu groß es tut mir leid
wenn da keine antwort entsprechend
erfolgt ist
was übrigens gerade sehen ja das war so
die chinesen und andere haben in ihrer
not ja auch sehr stark gekauft auch in
deutschland im moment sehen wir das
phänomen wieder andersrum die china hat
die exportbeschränkungen wieder
aufgehoben begonnen wieder sehr stark zu
produzieren also es ist durchaus was da
aber jetzt gibt es eben den wettbewerb
der käufer um diese produkte aus china
so wie ich ihn gerade ihnen gerade
beschrieben haben
aber wissen sie was mich genau so sehr
beschäftigt und ich sage nochmal wir
kriegen gerade sehr viele hinweise und
e-mails jeden tag
wir nehmen auch sehr viel davon habe
geschaffen es nicht das muss ich auch
ehrlich sagen die alle immer zeitnah zu
bearbeiten sondern eben am ende aber vor
allem dabei wahrzunehmen welche themen
gerade auch im rücken sind und passieren
sind was mir war auch wichtig ist sehr
wichtig ist dass wir vor lauter
wichtigen uns um diese frage kümmern und
ich kümmere mich sehr intensiv mit
meinem team zusammen mit anderen auch in
den ländern und diese frage wie kriegen
wir masken für die die für uns an der
front ja sind die ärzte pflegekräfte in
viele andere im gesundheitswesen in
anderen bereichen
aber ich finde mindestens genauso
wichtig dass wir vor lauter fragen jetzt
das alltag ist die wir besprechen müssen
auch den blick richten darauf was das
gerade mit uns mit der gesellschaft mit
diesem land sind dann auch macht was wir
was wir tun wir haben den drastischen
eingriff in freiheiten verwalter
versammlungsfreiheit
die frage der gewerbefreiheit
religionsfreiheit bewegungsfreiheit den
drastischen eingriff in der geschichte
der bundesrepublik
der ist jetzt auch notwendig aber ich
finde auch wichtig dass wir darüber
reden wie wir da wieder rauskommen
richte was da so nach diesem land macht
vielleicht doch bis wir das alles
verinnerlicht haben was da gerade
passiert dauert ein paar tage darüber
reden wir gleich und der hinweis ist
auch absolut richtig dass auch ein gutes
stichwort
ich weiß von ihnen dass sie versucht
haben da auch noch mal in andere rechte
stichwort digitalisierung einzugreifen
nämlich die große frage um die sich
alles dreht und da werden wir auch
später im zusammenhang mit südkorea
darüber sprechen wenn es darum geht was
haben sie anders und möglicherweise in
dem zusammenhang auch vielleicht besser
gemacht weil es da weniger
berührungsängste gibt sie haben den
vorschlag gemacht zu sagen was auf wie
wir machen wirklich dieses tracking
begreifen zu auf mobilfunkdaten und
wissen dann sehr sehr genau wie das
bewegungsprofil von menschen ist und
können im zweifel sogar sagen dass auf
da war jemand der korona infiziert ist
hatte durch davon dieser stelle fern
glauben sie dass das irgendwann
durchkommen wird oder haben sie das
gefühl da werden leute weiterhin sagen
datenschutz geht uns über alles
und das werden wir so nicht mitmachen
das ist schlicht und ergreifend
politisch nicht durchsetzbar
das brauchte aus meiner sicht eine gute
debatte weil sie haben mehr zurecht auf
das beispiel südkorea über das ja auch
noch gesprochen wird hingewiesen
und ich sehe was unsere experten auch
das robert-koch-institut mir sagen dass
bei einem virus wie diesem das relativ
infektiös ist weil es im rachenraum die
viren sind
das neue ist wo es keine impfung gibt
wir dann auch leichter wieder
zurückkehren können neben anderen
schutzmaßnahmen vor allem auch für die
besonders gefährdeten
bevölkerungsgruppen leichter
zurückkehren können in einen geregelten
alltag wie wir ihn kennen wenn wir in
der lage sind sehr schnell dann wenn
jemand infiziertes erstens das zu merken
also es braucht test kapazitäten
umfänglich und zweitens dann alle
kontakte zu identifizieren zu
informieren und sie eben auch zu bitten
oder auch anzuordnen dass sie zu hause
bleiben sollen für die nächsten 14 tage
ein wenn wir das schaffen sehr
konsequent dann können wir auch vieles
von dem was wir jetzt an maßnahmen
ergriffen haben jedenfalls so drastisch
verzichten
und deswegen braucht es diese debatte in
der gesellschaft darüber sind wir für
einen begrenzten zeitraum und den geht
es ja nicht für immer sondern um diesen
begrenzten zeitraum bereit bestimmte
zugriffe auf handy daten möglich zu
machen wenn wir dafür im gegenzug
bestimmte auch ja jetzt freiheits
eingreifende maßnahmen dann entsprechend
auch wieder zurückfahren können und
diese debatte braucht es aus meiner
sicht in den nächsten wochen die braucht
es länger als zwei tage deswegen haben
wir das jetzt auch aus diesem gesetz
richtigerweise wieder rausgenommen
aber ich bin schon der überzeugung das
ist diese debatte braucht im grunde
fällt der der zweite schritt den wir
machen deutlich härter aus als
möglicherweise der erste schritt denn
sie versucht haben voranzutreiben
können sie einmal ganz konkret damit man
es auch wirklich versteht x mal am
beispiel erklären was das im zweifel
bedeutet wie könnte ein solches system
funktionieren
das geht ja vor allem darum dann wenn
ich weiß dass jemand nach einer testung
im positiv ist nachvollziehen zu können
wer in den letzten tagen muss er dann
über die ausgestaltung reden tagen in
engem kontakt war in räumlicher nähe war
und gegebenenfalls wenn das technisch
möglich ist und das ist es ja nach dem
was in anderen ländern sehen diejenigen
zu identifizieren und vor allem zu
informieren und aufzufordern eben auch
dann sich häuslich zu isolieren wie das
fachlich heißt also zu hause zu bleiben
und schlicht und ergreifend für die
nächsten für die nächsten zwei wochen so
da gibt es die unterschiedlichsten
spielarten man so zu formulieren die
unterschiedlichen ausgestaltung ist
deutlich besser der begriff die
unterschiedlichsten ausgestaltung ob man
das freiwillig machen will
auch die möglichkeiten gibt es und wie
stark man das eben möglicherweise in der
nachverfolgung machen wie viele sachen
noch einmal es geht um diesen besonderen
zeitraum ich fand es auch falsch wenn
der staat wenn die behörden dauerhaft
solche informationen hätten auch ganz
persönlich als bürger finde ich das
falsch aber für die frage jetzt für
diesen zeitraum während dieses virus da
ist mit seiner sehr leichte
übertragbarkeit und für die frage wie
lange halten wir das als gesellschaft
als einzelner bürger und übrigens auch
wirtschaftlich aus exakt bestimmte
maßnahmen die wir ergriffen haben dann
auch tatsächlich fortzusetzen mussten
wir muss die gesellschaft das brauchte
debatte dafür sind für eine freie offene
gesellschaft anders als manches andere
land über das war schon geredet haben
dann müssen wir diese debatte auch
miteinander führen also zum schluss noch
zwei persönliche fragen ersparen was
würden sie heute anders machen als zu
beginn der krise weil sie vor nach
sagten ich habe viel gelernt in den
letzten drei vier wochen
ehrlicherweise kann ich ihnen das noch
gar nicht abschließend sagen ich
schreibe mir jeden abend was auf bzw
machen auch gedanken auf dem weg nach
hause und wir haben ohne zweifel nicht
alles richtig gemacht es ist nie so ist
aber alles in allem finde ich wenn ich
bin ich die letzten wochen und monate
nehmen haben wir was mich persönlich ist
von anfang an sehr ernst genommen
mir war von anfang an wichtig dass wir
besonnen mit augenmaß daran gehen dass
wir transparent sind ab dem ersten tag
das wird deutlich machen wie die
unterschiedlichen phasen sind man muss
das ja auch erklären
am anfang war die phase wir versuchen
den eintrag nach deutschland so lange es
geht zu reduzieren zu vermeiden
deswegen haben wir rückkehrer aus haan
zentral in germersheim untergebracht
wenn sie einander zum ersten mal in der
geschichte der bundesrepublik das war
damals richtig so eine maßnahme würde
man heute gar nicht mehr machen das war
die phase bis aschermittwoch
seitdem sind in einer neuen phase da
sind andere maßnahmen und entscheidungen
notwendig jetzt kann man immer streiten
hätte man was tage früher oder später
aber das hilft mir jetzt alles nicht ich
glaube wir arbeiten das und so soll es
auch sein in einem freiheitlichen staat
alle auf anschließend aber jetzt geht es
erstmal darum auch wie wir gut und
weiter mit besonnenheit augenmass aber
auch mit entschiedenheit dadurch kommen
ich finde dass das mit dem augenmaß mit
der besonnenheit gut funktioniert hat
man sollte sie haben es zu recht von
angesprochen auch erwähnen was was gut
läuft
ich habe mich gefragt in der
vorbereitung auf die sendung und
abschließend gefragt würden sie in der
kommunikation möglicherweise das ein
oder andere anders machen ich hatte oft
das gefühl gar nicht sie persönlich aber
wir haben zuviel häufig spielraum
gelassen für interpretationen
also wenn beispielsweise herr busch der
landrat aus heinsberg wenn der faktisch
eine ausgangssperre leid verhängt und am
selben wochenende wird wenige kilometer
weiter in mönchengladbach in einem
vollen fußballstadion fußball gespielt
dann sind menschen irritiert und
verstehen nicht was der staat eigentlich
von uns will deswegen hat mich teilweise
auch dieses sozusagen diese die die
bürger beschimpfungen dann genervt und
man sagt da gibt es diese unvernünftigen
die halten sich ja nichts na ja wir
haben ihnen aber auch sehr viel freiraum
für interpretationen gelassen ist das
etwas von dem sie sagen
würden dass das müssen wir beim nächsten
mal dort nicht besser hinkriegen also
dieses spiel dieses was mich auch
veranlasst hat zu sagen wir müssen bei
großveranstaltungen anders verfahren
dieses mönchengladbach frankfurt glaube
ich war es direkt neben heinsberg das
hätte aus meiner sicht so nicht
stattfinden sollen und das verstehe ich
auch dass bürger fragen allerdings
irritiert mich auch das würde ich auch
ehrlich sagen ich kriege ja auch viele
nachrichten dieser ruf danach machen wir
doch endlich eine klare ansage dann
denke ich mir auch so ist jedenfalls
mein bild vom bürger dass wir nicht weiß
dass ich doch kontakte reduzieren sollte
das doch vielleicht ist nicht immer eine
staatliche anordnung braucht jetzt nicht
ins stadion zu gehen und nicht zur party
zu gehen
also ich sehe dass es eine notwendigkeit
gibt das jetzt auch in dieser klarheit
durchzusetzen das erfordert die lage
aber der ruf danach so breit wie ich in
den letzten zwei drei wochen erlebt aber
machen wir endlich eine klare ansage wo
ich mir manchmal denkt wenn du schon
weiß dass er die klare ansage brauchst
dann könnte man ja vielleicht auch von
selbst drauf kommen bestimmte dinge
nichts zu tun aus eigenem antrieb hat
ich glaube 1 schon
ich glaube ein schon wenn wir das länger
jetzt durchhalten müssen miteinander
länger als eine woche jedenfalls dann
funktioniert das nur wenn es auch eine
breite bereitschaft gibt das aktiv von
sich aus aus einsicht sozusagen
mitzumachen als zwangsmaßnahmen wenn das
als zwangsmaßnahme empfunden wird von
einem großteil der bevölkerung auf dauer
dann wird das für den freiheitlichen
rechtsstaat zum problem und deswegen tun
wir alles als bundesministerium für
gesundheit und zu informieren
aufzuklären gut zu begründen warum wir
das tun was wir tun weil es auf dauer
nur funktionieren wird wenn ein sehr
sehr großer teil der bürgerinnen und
bürger eben für sich auch sagt das ist
richtig dass wir das machen uns
interessant sozusagen die gedanken die
in ihrem kopf sind ist man sagt der
zwangsmaßnahmen und so weiter und auf
der anderen seite nehmen sie das dann so
war dass die leute eine klare ansage
wollen ich glaube die menschen wollen
einfach einen klaren weg gezeigt bekommt
gab damals auch im zusammenspiel mit mit
dem spiel bei union berlin glaub ich war
es wo auch die frage im raum stand
findet das vor publikum statt ja oder
nein
da sagten sie so sinngemäß so was wie
ich bin etwas verwundert darüber dass
die ernsthaft darüber nachdenken
ich dachte in der kommunikation ist es
nicht gut wenn der
bundesgesundheitsminister verwundert ist
ich möchte dass der
bundesgesundheitsminister nicht
verwundert ist sondern klipp und klar an
sagt das möchte ich schlicht und
ergreifend nicht auch wenn es im zweifel
gar nicht nähren kompetenzbereich feld
ich finde trotzdem dass vieles von dem
was wir dieser tage hören auf eine
angenehme art und weise heute abend
nicht beruhigend klingt aber so klingt
dass wir das gefühl haben wir können dem
folgen sie haben vorhin gesagt mitnehmen
das ist gut gelungen
ich danke ihnen ganz herzlich gern
sparen nach berlin vielen dank